السلام عليكم
اليوم بنكمل عن professional ethics
اللي هو عبارة عن العلاقات
وفي أربع علاقات بنغطيها
الwhistleblowing
المoral responsibility
الكوة of ethics
أول شيء
خلونا نغطي
a quick overview
عن وشو
الprofessional relationships
قال لكم هنا
computer professionals
work in environments
that are often unstructured
يعني ما فيه structure معين
ان يقول
هذا كذا هذا كذا
هذا كذا
which makes it hard to imagine
responsibilities
to multiple parties at once
هنا يقول لكم
the four relationships
وهذا منامك
أنا ساعدكم تحفظون
اللي هو
ECSP
اوكي
employer
client
society
professional
every computer scientist
produces responsibility
for all four
again
employer
client
society
professional
الحين هذو هيهم الأربعة
عندكم
employer
employee
يعني أنت كموظف
والشركة
client
professional
يعني أنا الحين
الحالي
ممكن
زي الموقعي
blueprint
أنا أقدم
مواقع
أصير أسوي
مواقع المين
للناس
اللي أوضفوني
clients
society
professional
يعني
الناس
بشكل عام
فكروا professional
زي الطب
المحامين
software
الناس
اللي بيقدمون
شيء
للسوسايتي
بشكل عام
والprofessional
مع professional
يعني أنا
قد أشتغل
مع زميلي
في الدوام
طبعا قال لكم
هنا
employer
employee
contractual
mutual respect
no exploitation
لاحظوا في عقد
يعني ما يمديكم
تكسرون العقد
وأنه لازم
سير بينكم
احترام
لكل وبعض
وأنه
ما حد يستغل
الثاني
client professional
يقول لكم
formal contract
يعني
عقد
نتخلص
الشغل
هذا
فلاني
بهذا الوقت
يعني كذا
shared
or delegated
decisions
الحسب
فيه
تر عنواع
بنتكلم
عنه
بعدين
بنعندكم
society professional
يقول لكم
shape by law
serve the public
good
وبعدين
عندكم
آخر شيء
اللي هو
professional professional
loyalty
standards
no bribes
or dishonesty
ترى
هذا
يكلم
نتعمق
في تحت
عشان كذا
أنا
بس
بعضيكم
quick synopsis
قال لكم
هنا
everyday example
software engineer
at a company
has responsibilities
to their employer
عندهم واجب
للي مظفهم
أن أول شيء
يجبون الكود
الصح
في الوقت الصحيح
والclient
أن يبنون لهم
وش اللي هم
يبغون
وش اللي هم طلبوا
والsociety
أن أتأكد
أن ما
هذا الكود
بيضر المجتمع
ما يأثر فيهم
وأن جملائي
أني ما أسرق
أفكارهم
أو يعني
أسوي لهم رشوة
كذا
كأحاول أقنحهم
منها
شفت
سرد سويتلي كذا
بعطيك كذا كذا كذا
الحين خلونا نغطي
employer employee relationship
بشكل عميق
اوكي
خلونا ستنسوي
zoom in عليه مرة
قال لكم هنا
أول شي
the moral foundation
and what employees
أو إن أنا كموظفة
وش اللي
لازم أعطي الشركة
أول شي
the moral foundation
قال لكم
the relationship
is contractual
both parties
must
أول شي
يثقون في بعض
treat each other with respect
و not merely as means
و
وش سمونا
neither party
exploits the other
يعني أنا ما استغلهم
وهم ما استغلوني
employee must be honest
and about qualifications
يعني الحين
إذا أنا قدت أني أقدر
أكتب لغة java
و c plus plus
و python
أنا مفروض
صدق فعلا أقدر أكتب
بهذه اللغات
ما أكتب عليهم
عن القدراتي
the employer
يعني الشخص
اللي موظفني
لازم بعد
يعطيني راتب
مع يعني
decent
و لازم
يعطيني بيئة آمنة
طبعا
حين
وش اللي صدق
employee owes
يعني
الحين أنا
loyalty to the employer
يعني مفروض
أنا ما أروح
أخون
المديري
والشركة
عرفتوا
أجي فيهم العيد
protect trade secrets
gain during employment
يعني أنا الحين
ما أروح
شركة ثانية
و أقول
ترى شف
هذا الشركة
قعتوي كذا كذا كذا
إن أسرار الشركة
عرفتوا
زي نفس النظمة
يعني
اللي ما تطلعون
أسرار البيت
من البيت
وبعدين عندكم
may be required
to sign
a non-disclosure agreement
هذا ال NDA
ممكن يعني
بعضكم سمع عنه
بس هذا
نوع من العقود
اللي تمنعك من
إنك تطلع
أي كلمة
عن الشركة
يعني إذا
وقعتها خلاص
أن يقدرون
بسهولة
أن يقاضونك
إذا قدت
أي شي
يعني
مراتبك
في
وش يسوونهم
وش بيطلعونهم
أي شي
مرة
select all
وبعدين قال لكم هنا
may sign
a non-compete clause
no working
in the same area
for the time
after leaving
يعني هذا
بعض الشركات
يسوونها
وطراحة أنا
يعني
ما أشوفها
عدل
بس الشكوا
يعطونك يعني
يعلمونك قبل ما توقحها
بس وش معناتها
إن الحين
ما تقدر
تشتغل
بنفس المجال
اللي أنت
كنت تشتغل
معاهم
لمدة معينة
يعني
في ناس
يحطونا
ستشهور
في ناس
يحطونا
سنة
في ناس
كنت سمعت
يحطونا
خمس سنوات
يعني مثلا
أنت الحين
لو كان مجالك
تدريس
وأنت
أصلا
تخصص
كتدريس
وقالوا لك
والله
وقعت
وطلعت
من الشركة
لمدة
خمس سنوات
ما تقدر
تشتغل
يعني أنت
تخصص
كتدريس
وش تشتغل
تشتغل
كشير
في مطعم
يعني كيف
أنت
هذا
تدريس
فعشان كذا
لازم
الواحد
ينتبه
للنون
كمبيت
كلاوز
بري عندكم
حين
عن
الحياة
اليومية
imagine
you work
at a tech
start-up
and you
learn
their
secret
algorithm
when you
leave
you
cannot
share
that
algorithm
with
competitors
that's
a trade
secret
you
may
also
be
barred
from
joining
a
competitor
for
one
year
this
is
legally
enforced
إذا
تدروا أنك أنت تشتغل في مكان ثاني
ياوالك لأن ترى قانونيا يقدر يعني يقاضونك على الموضوع
وبدأ طبعا وش المشكلة اللي أغلب الطلاب يسوونا
يقول لكم أن
that students often think loyalty means blind obedience
يعني خلاص امش سيدة وغض البصر مهما كان الشيء اللي قاعد يصير
وهذا غلط
wrong
loyalty means supporting your employer's legitimate goals but not covering up wrongdoing
يعني إذا أنت تدري إنه والله قاعد يسوي تسريب مال
يعني قاعد يقول لغسيل مال
ما تسكت
ما تغض البصر
بس إنه ما تروح يعني تطلع طريقة شغله كذا عرفتو
an employee who refuses an unethical order is being more professionally ethical not less loyal
شفتو في فرق
بل نحي عندكم
client professional relationship
في 3 models شفتو كيف قلت لكم قبل شوي
أنا بشرح لكم زيادة لأن فيه ثلاث انواع اللي هو
parent realistic model trust model والأيجنسي model
أول شيء خلنحفظه كيف نحفظه
PTA
فكروا PTA
أوكي
paternalistic trust agency
professionals trust agents
جملة هاي طريقة منكم تحفظونا
قال لكم أن this is the formal contract relationship covering scope time finances and location
but how decisions are made are different by model
يعني اتخاذ القرار
عندكم الحين أول شيء
parentalistic model
هذا فكروا parentalistic كأنه parent
والparent وشو
الparent يحكم أحكام على الطفل بدون ما ياخذ رأيه صح
فهذا هو نفسه
قال لكم أن الحين
professional الشخص اللي قاعد يطبق الشيء اللي له دخب تخصصه
هو اللي يقرر عن كل شيء
الكلينت اللي وظفه يعني ما يعطيه أي روم يعني يعطيه رأيه حرفته
أنا أقول خلاص أنا الحين أبي كتوين لموقعي
بتخلى عن كل حقوقي أني يعني أتخذ القرارات
مثلا هنا بعد إكسامب الثاني
زي الدكتور اللي يقول خذ دويتك
أنا ما قاد أناقشك
أنت إجباري تسمع كلامي
ما فيه room for discussion علي قلاتهم
فهنا يقول لكم
a doctor prescribing without explaining options
يعني أنا الحين ما قاد أعطيك إنه
والله شرفترف ممكن فيه عملية ممكن فيه أدوية ممكن فيه علاج طبيعي
لا أنا قاد أعطيك القرار بدون ما أعطيك options
يعني ما قاد أعطيك option إنك تختار
هذا هو parentalistic model
بري عندكم trust model
لا هنا عكس القرار قاعد يتخذ من كل جهازين
لحظوا بوث parties share decision making
professional must offer options
يعني أنا الحين قاد أعطيك الإختيارات إنه ترغي عندك كده وكده وكده
والكلاينت يختار
طبعا لازم كل واحد يصير واثق بالثاني
مثلا إذا أنا الحين قلت لي تبي أني أسوي شيء معين
وأقول لك والله شف يا فلان أنا ودي أسوي لك هذا الشيء
بس إنه بيتعارض مع هذا وهذا وهذا
أنت لازم تثق فيني إن قاد أحاول أطلع لك أفضل حل
عشان أنتج الشيء اللي أنت بيه
وأنا لازم أوثق فيك إنك عندك سالفة
ومو بس قاعد تقول الخرابير
most balanced model
لاحظتوا بالعدل
قال لكم مينا architecture presents three design options client picks one
ودين agency model
agency model العكس parentalistic
agency model يقول لك
الكلين هو يختار ويتقرر ويسوي كل شيء أنت وظيفتك الوحيدة أنك تنفذ
professional does exactly what the client says
client makes every call
professional is just the executor
يعني أنا بس جاي عشان أطبق
قال لك هنا رح أبيك تشتري لي 500 share في apple
قال لك stockbroker
يلا أوكي تم
وما أنا ما ننصحتك
أوه ترى هذا ممكن أن يطيح بعد فترة
لا أنا خلاص
من بنفذ
وقال لكم طبعا هنا model
مين الparentalistic مين اللي قرر professional
مين اللي قرر بtrust كلهم
وكلا الagency client
شفتوا كيف
ملين trust level
ال client لازم يثق بالprofessional 100% بالparentalistic
لأنه ما قاعد يعطي قرارة
ما قاعد يعطي صوت في الموضوع
والtrust لا
mutual shared أصلا لاحظوا كلمة trust يعني ثقة
وبعدين agency
ال professional باس حرفين وظيفتها أنه يطبق
ما عنده أي شيء ثاني
بلان طبعا وش الحالات اللي يعني كويسة له
لأن أحيانا بتقولوا آه خلاص شوق
trust هو أفضل واحد صح؟ لا
مثلا الحين parentalistic هو حلو للمedical emergency
يعني أنت الحين يعني قاعد تنزف
أنا من بقاعد أعطيك والله options شفية فلان ترى عندك كذا وكذا وكذا وش تختار
لا أنت الحين في حيات موت بالموضوع أنا مفاضية أني أعطيك room to discuss
room أنك تعطيني القرار حقك عرفتوه
بس trust مثلا الarchitecture consulting هاد الأشياء
والأيجنسي القانون
الفاينانس
بس أشياء كذا يعني أنا الحين فلوسي صح؟ أنا بس أبيك تدير فلوسي
ما أبيك يعني تحطيني النصائح أنا عارف وش أبغى أسوي فأنت بس تسوي لأني قاعد يقول لها
طبعا وش الكومن المستيكس يقول لكم أن students confuse parentalistic and agency
الذكروا أن P professional controls
A agent اللي هو client controls
ان الحين الأسامي تحسونها متشابهة بس أنهم ترى عكس بعض
the names feel like they mean the opposite so lock this in
بلين الحين عندنا society professional relationship
وش يقول لكم يقول لكم أن the relationship is shaped by law
قانون قانون
the society license is a professional body that body makes the major obligations
أبيكم فكرون يعني زي الدكاترة
الحين هوم يشهدون أنه ممو بمسوين أذى ومدري إيش
فنفس الحكاية هنا
إنه إحنا الجامعات أعطاهم العلم عن كيف يسوون مثلا
خلين نقول واحد دراس عشان يصير transplant surgeon
اللي يجي وياخذ أعضاء ويضبطها مع ناس تانين شبكها
فتخيلوا لهذا الشخص استخدم علمه
عشان مثلا يسرق أعضاء ويبيحها على البلاك ماركت
هذا مشكلة صاح؟
عشان كده يقول لكم هنا إنه في قوانين ولازم يعني يحترمونها
المنامكس obligation society
الاس ان ام دي اي پ
قال لكم هنا serve society
not harm society
maintain itself
do care
end users considered
protect through legislation
نحن نشرحهم حبة حبة
من ناحية serve society
ويشكستهم
serve the interests of society in general
not just paying clients
يعني أنا الحين ما أفكر بس عن فلوسي
لا أنا قد أفكر عن المجتمع
يعني أنا جاني واحد قال لي سوي لي موقع تكلم عن شيء
أنا أشوف أن خطأ أشوف أن يضر المجتمع
مو بعشان أنا باخذ فلوس وأنه عادي
لا أقول له والله ما أقدر
هذا الشيء does not serve society
but then must not harm society under any circumstance
مهما كان الموقف والتبرير مفروض ما يضر أي أحد
but then must maintain itself
uphold professional standards
يعني أتكلم عن سنة سنتين ثلاثة
لازم يمسك نفسه
وما يصير يكسر الـ professional standards
بني أقول لكم هنا
must take do care based on the special knowledge of the professional holds
يعني إيش
يعني أنا الحين زماغت الدكتورة
أقدر يعني أنا أسوي عمليات عبارة عن
يأخذ أعضاء وأوديها الشخص لاني يحتاجها
للناس اللي يتبرعون مثلا عرفته
أو اللي لا قدر الله توفوا
أنا مو بمفروضة أستخدم العلمي هذا وأستغله
أقول أو دامني أعرف كيف أسوي العمليات
يأخذ أعضاء زيادة وأبيعها بالبلاك ماركت
مثلا لأ هذا خطأ
هذا يقول لك أن
I did not take do care
بعدين عندكم الـ end users
anyone affected by the technology must be considered during system development
يعني أنا الحين بنك صح
الـ end users mean
الناس اللي بيستخدمون الـ application
فأنا لازم أحسب حسابهم
و لازم يعني أفكر في أمانتهم
و كيف هم بيستخدمونها
خلال أنا قدر أسوي
الـ system
الـ system development
شفتوا
بني آخر شيء اللي مرة واضح
اللي هو
حساب المجتمع
تحت
القوانين
والـ governance
يعني الحكومة
طبعا لديكم مثال
لـ everyday
قال لكم هنا
a software engineer
building a healthcare app
must ensure it's safe and private
for the patients
even if the client
اللي هو المستشفى
قال لك
لا ما يطلب منك
انه
اوه ترى
ابيك تحمي بيانات المريضين
لا
رغم انه ما قال
أنت من نفسك لازم تطبق
ليش؟
لان هذا do care
do care means
going beyond the minimum
because your work affects the public
شفتوا كيف
يعني انتم رغم انه
مديركم ما أطلب منكم هذا الشيء
وبعد تحسون انه اوه اريح لي
احسن اقل شغل لي
داما يأثر المجتمع
اجباري تسويه
بني عندكم الـ professional professional relationship
ويش معنات الـ professional professional
يعني أنا الـ software engineer
اروح اتعامل مع software engineer ثاني
انا IS اروح اتعامل مع IS
واللي اتعامل عادي مع software
بس إنا
كلنا نفس المستوى العلم
"ممبرز must maintain standards of conduct among peers"
يعني احترمهم
احترم رايهم
ما يعني اذبهم تحت الباس
عرفتوا اني اجيب فيهم العيد
لا
فيه احترام بيننا
ويجب بعد
"show loyalty to other members of the profession"
يعني لازم احترمهم
واني اقدرهم
واني حتم
واني اصير
اذا شفت غلط بشغلهم
مثلا انبههم
لاني loyal
بني اقول لكم هنا
"must not take bribes"
"not lie about qualifications"
"not falsely results"
يعني falsify results
احيانا
الـ research
لا يكتمل الى ان كان فيه نتيجة معينة
والشخص ممكن يبغى الـ research
الـ research يستمر
فيروح ينصب عن النتيجة
عشان يستمر عرفتوه
ولا ان يصير ياخذ ارباح زيادة
اذا كان نسبة
ان شيء اتحسن معينة
فيروح ينصب
او ان حتى ما قلت ان ينصب عن القدراتها
او ان يصير ياخذ رشوات
وكذا عرفتوه
عمان هنا عندكم مثال يومي
"a senior engineer should not lie in performance review
to sabotage a junior colleague
nor should they claim credit for someone else's code"
يعني لم تلعبون على الناس
ان اوه هذا شغلي
اوه شفت فلان شفت كيف شغلها
والله دهج
لا
بس انت تربح
professional loyalty means
lifting each other up
not tearing each other down
يعني ترفعون بعض
ما تنزلون بعض
طبعا وش المشاكل اللي ممكن الطالب يسويها
قال لكم ان احيان الطالب ينسى
ينسى ال professional professional obligations exist
انه يحس خلاص انا وظيفتي بس اني يعني
اركز على المديري
ال employee
و ال employee
و ال professional
و ال client
ما يفكر عن ال professional professional
ما عرفته
يقول لكم هنا
exams may describe a scenario
where a colleague asks you to fudge
test results
the answer involves
both the employer and employee
and professional professional obligations
both apply simultaneously
يعني حتى
بعض الحالات
يأثر كل ثنتين
عرفتو
لماذا يأثر ال employee
اذا كان انت
واحد زميلك
يقول لك ان
خبص بالارقام شوي
لماذا؟
لانك انت حين
you're not being honest
مع الشركة نفسها
اللي هو the employer
و الانتقل الى
whistleblowing
هو انك تروح تفضح الشركة
عن البلاويهم
اللي هم سوين شيء غرط
لاحظوا
things go wrong
اذا لكم definition
whistleblowing
is when a member
or former member
of an organization
tell someone
about an illegal
or immoral practice
in the hope
that someone
will act to change it
يعني وش مانعتا
انا الهين
شفت شيء
من مثلا تزوير
عرفته
صغير
انا ادري انه غلط
فانا اروح اتكلم
بفضحة
عشان
ان اتمنى ان في احد
بيجي
و بيغير الموقف
بيوقف
اللي قاعد يصير
فيقول لكم
a whistleblower
breaks ranks
يعني انا ما اروح
مديري
و اقول شفي فلان
ترا فلان فلان
ولا مدير مديري
اقول ترا المدير حقي
يا تسوي كذا كذا
عرفته
لا انا اكسر
الرانكس
اكسر المناصب
ان اتمنى ان اتمنى مدير مدير
يعني انا احيانا
انا احيانا
رايح المديري
اقول شفي فلان
تركيذ كذا كذا
قاعد يتسير
وهو سافهني
ما في شيء قاعد يتغير
وحتى حاولت اروح المدير مديرة
ولا صار شيء
فخلاص
دائما ما في احد
قاعد يتطيني وجه
انا بروح افضحهم
بلن قال لكم هنا
it is act driven by conscience
a belief that harm must be stopped
يعني فيه ضرر قاعد اشوفه
لازم انا اروح اسوي شيء
عشان اوقفه
يعني دائما هم دوري
ما يعطوني وجه
انا بأخذ تحكم بالديني
هنا مثال
قال لكم
you work at a food company and discover the product labels show false expiry dates
يعني تخيلوا انكم اكل
يعني ممكن اذا احد كل ذا الاكل اللي منته يتمم صاح هذا بسبب ضرر
فتروح انت تعلم المديرك
والله تشوف انه ما صار شيء
يعني الان الاشياء قاعد تنطبع مع تواريخ غلط
you then contact the food and safety authority
هذا external whistleblowing
تشوفون كلمة external
لانتر فيه external
وفي internal
احنا نتكلم عن internal
وش بعد شوي
you tried internally first
يعني انا رحت مديري ما ضبط
فيا الله رحت فضحتم بره
key condition
whistleblowing is not the first step
يعني مب اول خطوة تتخذونها
يقول لكم يصير عقب ما انتم رحتوا كلمتوا
ال internal affairs عرفتوا
بس انما صان ما ضبطوا امورهم
عقب تروحون بالضبط
straight للنوز
تخيلون ال MBC
او الوزارة
وبدون ما تحاولون internally
هذا طبعا يعني
ليش رايحة
اكلم مثلا MBC
فهمتوا لي
حين خلونا نتكلم عن internal vs external whistleblowing
وش قال لكم
قال لكم هنا internal reporting
اللي هو مرغوب اكثر
انكم تروحون الناس في وسط الشركة
وشتكون للشركة
الهدف ان يساعد المشاكل بهدوء
بدون ما احد يعرف عرفتوه
نفس نظام انكم يعني
يعني الاهل يربون الاطفال جوا البيت
وان اسرار البيت تبقى البيت
عرفتوه نفس الفكرة
بني يقول لكم هنا
وان اسرار البيت زرار البيت
وان اسرار البيت
يعني انا الي بروح افضح
اقل ضرر لي
اني انا ما رحت فضحت
الشركة عند الناس
لا انا رحت قاعد افضح
شركتي عن شركتي
اعطيتم فرصة انهم يعدلون انفسهم
طبعا وان اسرار البيت
يقول لكم ان تروح
للنوز
تروح للحكومة
تروح للمش سماع
طبعا يصير متى اذا هذا فشل
اوكي
ويقول لكم مين سيريس بروblems
فور the organization
يعني يصير مشاكل
سمعة الشركة تطيح
بسببت هذا الشي
وبرينا نقول لكم
هاي ريسك فور the whistleblower
برسنلي
ليش؟
لان الشركات الثانية
اللي ذا اجت بتوظفك
بتقول دقيقة
ذا فضح ذا الشركة
يعني على اي اساس
هو مبفاضح شركتي انا
عرفتوه
فيصير فيه ضرر اكثر
للي سوى ال whistleblowing
يعني يقول لكم هنا
often triggers by conscious
not just by complaint
يعني انا عندي ضمير
وضمير هو اللي خلاني اسول هذا الشي
قال لكم هنا
when internal fails
ويقول لكم
يعني اذا هذا فشل
when organization punish
or discourage internal reporting
bad practices typically worsen
يعني
الشيء الشيء اللي اصلا
نبلغ عنا
بالعادة يصور اسوأ
ويقول لكم
لين ما احد خلاص
يعني
ضميرة يشتغل مرة
ويروح اكسترنال
وطبعا عندكم هنا مثال
the challenger disaster
اللي هو سار ب 1986
يقول لكم
in the classic example
engineers
warned internally
that the o-rings
were unsafe
in cold weather
management
ignored them
the shuttle exploded
killing seven astronauts
had external whistle blowing
happened in time
lives could have been saved
تشوفون يعني
كيف
بسبت انهم سووا
internal يعني
whistle blowing
وما سمعوا كلامهم
سبعة شخاص
خسروا حياتهم
لو انهم رايحين
وفاضحين
أم أمهم
في النوز
والحكومة
كان هذول السبعة
ما ماتوا
طبعا خلت كلعم
الحين
الفاكتور
that inhibit internal reporting
اللي يمنع
الناس من انهم
يسووا
internal reporting
اول
why people stay silent
4 barriers
لديكم هذا المينامك
UHTL
unavailable resources
hostile culture
toxic leadership
lack of justice
وبرين
وهو جملة
unhealthy habits
trap loyalty
قال لكم
unavailable resources
and no formal channels
no anonymous hotlines
no HR processes
to safely report concerns
وش معاتا
أنا الهين
أبغى أشتكي
بس ما
ما حسني أقدر أشتكي
وانا تحت الأمان
أنا مو بطاير لشي
وما أدري مين أشتكي له
ولا أقدر أشتكي بدون
يعني ما أربط اسمي
مع الشكواه
عرفتوا
وبرين رقم 2
hostile culture
people who speak up are labeled as traitors
or not team players
يعني الحين أنا
ممكن لني أنا ماشي ضد الناس
يقول أنت ماشي
ما أنت بكفوا
ما تمشي مع الجماعة
وأنك أنت أصلا يعني
traitor يعني
مو بزميلنا عرفت أنت قاعد تمشي ضدنا
فهذا يسبب أن الواحد يصير يسكت
ليش لأن المجتمع الحولة مسكته
هناك نقطة ثالثة
toxic leadership
الآن ممكن مديرك هو البلاء
ممكن هو يحاقبك إذا أنت تكلمت
أو رحت شيء عن المشكلة
عرفتوا
قالكم
leaders who punish distant retaliation
against reporters
or model unethical behavior set the tone
ممكن حتى المشكلة قاعد تصير من مديرك
عرفتوا
بدأ عندكم
lack of organizational justice
employees don't believe their report will lead to fair outcomes
so they don't bother trying
يمكن أن أحسني ما عندي دليل كافي
أو ما أحسني أحد بيعطيني واج
فمن الأساس ما أروح أتكلم
هذا هو lack of organizational justice
بدأ عندنا الحين
خمس أنواع من ال whistleblowers
الـ typologies
هذا طبعا ما قلنا من المنامك
الـ A-A-O-A-B
او حفظتوا الـ A-A-A-O-B
altruist
avenger
organizational man
alarmist
bounty hunter
هذا الترتيب حقه بـ slides
all agents often alert bosses
محلو هذا صراحة المنامك
the altruist motivated by genuine desire to help the public
يعني هو عنده رغبة أن يساعد الناس
مو عشان يعني هو بيستفيد شيء لا
بس عشان الـ purist form
إنه يبغى يساعد
بل عندك الـ avenger
هو يبي ياخذ revenge
هو يحس إنه انظره من شركته ويبغى يروح يفضحهم بس كده عشان هم ضره
عرفتوا ولا عصب ولا غضب
فقالكم
often a former employee seeking payback for personal wrongs
ممكن هذا الشيء
إن شركة فصلت هذا الموظف
وهو عناد راح قال ترا شوفوا يسوون كده كده كده كده يفضح فيهم
بل عندكم الـ organizational man
اللي مره يعني يحس إن الشركة شركة أبوه
اللي مره مره يعني يبي مصلحة الشركة
"Loyal to the organization's true values"
"Blows the whistle to protect the company from internal bad actors"
إنه يبغى يحمي الشركة من دول الناس اللي كانت يسممون مشاكل
بل عندك The Alarmist
اللي هذا اللي مفروض يطبق على قصة الأسترنات اللي ماتوا
"Driven by fear or urgency"
"Belief's harm is imminent and feels compelled to act fast"
هذا اللي مفروض طبق للـ example هذي
اللي هو Challenger disaster
لأن لو هم طبقوا هذا الشيء
لو كان هم The Alarmist
كانوا راحوا وبلغوا عند الحكومة
كان هذون سبع الناس ما ماتوا
لأنه كان حاسين أنه يصير فيه مشكلة في أي لحظة
ممكن أن يصير سبب خطر جدا عالي في أي لحظة
من عندكم آخر شيء
The Bounty Hunter
قال لكم "Motivated by financial rewards"
example: legal settlements, reward programs, questionable morality
يعني أحيانا ترى الشركة زي أبل
يقولون ترى ذلقيتوا ثغرات وعلمتونا
ترى بنعطيكم فلوس
هذا هو The Bounty Hunter
طبعا المorality note
وش هو المorality
The good motives
اللي هم من الثورة الثلاثة
The altruists
The alarmist
The organizational man
هذول الثلاثة اللي عندهم good motives
يعني نياتهم كويسة
قالوا لهم أن morality praiseworthy
يعني هم بالعكس أنه كفوا يا فلان سويتها شاطر
اللي عندك questionable motives
يعني اللي المشكوك فيه الوضع
اللي هو The Avenger
اللي يبغى revenge
والBounty Hunter
هو قاعد يسوي ذا الشيء عشان يعني هو يكسب
فالمorality
فالمرality
فيقولك
The act may still be useful
but the motive
affects the moral judgment
of the whistleblower
يعني ممكن يعني
اللي يوم بلاغة
يعني أوكي يستفيد
بس الموتف حقه يأثر
هو شخصياً
وش الأغلاط اللي بلعدة طولابي سوونا
فالأغلاط اللي بلاغة
وش الأغلاط اللي بلاغة
ليش لنبعادة اني قاعد تطلع البلاوي الشركة
الأشياء السلبية
انت ما قاعد تروح تفضحهم عن الأشياء كويزة
انت ما قاعد تطلع التطلع بلاغة
وش الأغلاط اللي بلاغة
بلاغة
يعني حين الشركة تقعد تدفع
آلاف على آلاف على ملايين
عشان يحلون القضايا اللي بلاغة
وش الضرر اللي يصير للشخص اللي انفضح
أول شيء
يصيرون الناس يحاولون يدولون بلا فيه
عشان يعني يفضحنا هو
وش الأغلاط اللي بلاغة
يعني حين زملاء أصار مايكل مونة
صاروا يخافون منا
ان يروح يفضح فيهم
ما صار بينهم ثقة
وش الأغلاط اللي بلاغة
يعني إن اوه هذا الفلان هو رائع مشاكل
ما يسوي إلا مشاكل
ما يشوي أي شيء إلا مشاكل
وش الأغلاط اللي بلاغة
يعني أنا حين تركت الشركة هذي
بروح شركة ثانية
خلاص إذا أنا كوزل بلور
انفضحتني أنا وزل بلور
سمعتي بتصير شيء
إن اوه شوف فلان
فلان لا ما نوظفه
لأن ترى ممكن يجي
يدرع مع شركتنا ويخربها
طبعا هنا يقول لكم
وش معناتها هذا الجملة
الشركات يقولون لا
عيب عليهم إن يروحون يفضحون فينا
هذا الغرط
التصرف الغرط
يعني هم عندهم إنهم يروحون للحكومة
يعني فيه أشياء قانونية
يعني فيه رولز
فيه قانون في الموضوع
ليش يقولون روحون يفضحون فيني
هذا هو اللي قولها الشركات
ليش هذا مهم
ليش احنا يهمنا
يقول لكم
knowing these consequences
helps explain why internal reporting
is so often
suppressed
إذا انتم عرفتوا العقابات
زين
عرفتوا ليش إن الناس
ما يروحون يفضحون الشركات
رغم إنه ممكن يصير أشياء مرة خطأ
people are afraid
rationally so
يعني منطق
يعني الحين تقول لي
إنه long term أنا ممكن أتأذى
ما ألقي وظيفة
طبيعي طبيعي طبيعي
إني بسكت و أخاف عن نفسي
this is why strong organizational ethics
culture and legal protection
for whistleblowers both matter
يعني الحين أنا يهمني
إني أحمي الشركة
في نفس الوقت
إني أحمي اللي بلغ عن الشركة
لازم ألقي طريقة أحميهم قانونيا
عرفتوا
والحين خلونا نتكلم عن
creating an ethical organizational culture
طبعا فيه 5 steps
والكانتنزم
عكس الأولترزم
طبعا هذول ثنتين
دائما بيتشوفونهم
خصوصا لأنهم مرمتشابهين
قال لكم طبعا
5 steps to ethical culture
t-i-m-l-p
communication structures
implementation protections
make ethics score
leaders model integrity
principles based decisions
اللي هو الجملة الأخيرة
companies improve
morality love principles
دون نتكلم حين لدينا بعمقة
أول شيء
create management structures
for open communication
أنا بروح ألقي طريقة
يصير في مثلا
أرسل إيميلات
يصير ممكن
anonymous
ما أحد يعرف مين أنا لقد أكتبها
أو بوستر
أو عرفت ذلك البوكس
اللي تحطون النوت
كذا عرفتوا
ما تحطوني الفرصة
أني أتكلم
بصدق
يعني خلاص
ما يصير فيه
يعني خوف
لأنكم أنتم
قاعدين تحطوني الفرصة
أني أتكلم بصدق
مو أني أشفر
أو أخبي
أو أخاف أني أتكلم
لا
النقطة الثانية
implement visible policies
that protect and incentivize internal reporting
يعني أنا الحين
في شركتي أبغى أن أمشي سيدة
فإذا كان في أي بلاوي
أبغى الناس يتكلمون
فكيف أخلي الناس يتكلمون
أني أطلع قوانين يحميهم
أني أدني أني مبصير شيء
مثلا
مثل الانانميس
أن يبلغ
بدون ما يكون اسمها مرتبط مع الشيء
No retaliation guarantees
يعني ما أخاص
ما أقول أن
أوه
أنت رح تفضحتني
أو رح تشتكيت
يلا أنا بسوي كده كده كده عقاب
وبرين
حتى فيه يصير أحيانا
reward
يعني أعطيك جائزة
أنك تكلمت وسمت
وبرين عندكم
Make ethics a core organizational value
أنتم الحين أي شركة تدخلون
عندهم
vision
والإثيكس
حقتهم
صح
خلوا
الأثيكس
واحد منهم
أن تكون صادق
أثيكس
must be embedded in culture
not just a document on a shelf
يعني صادق
إحنا نحن إذا دخلنا مثلا سلبس
بنشوف
ال vision statement
حق الجامعة
ومدر إيش
إحنا ما نقراها
بس إنا وشوا
قاعدين الجامعة يطبقونها صادق
فهذا هو اللي إحنا لازم نسوي
مم بس إنا أوه كاتبينها شيء
لا لازم صادق فعلا نطبقها بعد
وبعدين عندكم
لديكم
leaders must be active listeners
and role models for integrity
يعني أنا كمدير لازم أصير أسمع
لازم أصير
حتى أمثل الأشياء الكويسة
عرفتو
ethic flows downward
يعني إذا شاء أنا حتى إذا شفت
مديري داج
أنا بصير داجة
if leadership is corrupt
the whole organization will be
ومن آخر نقطة
اللي هو
use principle based ethics
not utilitarian decision making
ليش؟
قال لكم هنا canton
أو social contract thinking
هل هذا الشيء صح؟
بس اليوتيليرين يقول لك
قد إيش أنا أقدر
أستغل هذا الشيء
بدو ما أعذر أحد
how much can we get away with this
فإحنا من ناحية
the ethics
نبغى نستخدم
principle based
حقها canton
أو social contract
أوكي
موب اليوتيليرين
لأن هذا
موب كويس بالشركة
بنعندكم الآن
هذه الأسئلة
والمشاكل معها
طبعا الآن cantonism
وال social contract
نسأل
هل إحنا مفروض
نسويه؟
هل هذا يكسر أي قوانين moral؟
إي ولا لا؟
والمشاكل اللي معه
يعني ممكن يصير رجد
يصير يعني
ماشي
يمشي مصطرة
عرفت؟
ما في
اه اه
ما في ميني سار
straight عرفته؟
بس وشو
morally safer
يعني أأمل أكثر
بلا عندكم
يقول لك
كم أقدر أسوي هذا الشيء
لمدة كم
بدون ما أسبب
أذى كثير
طبعا
ومشي مصطرة
يعني صعب الواحد يمسك نفسه
يصير يسوي شيء واحد
بدون نسوي شيء ثاني
بدون نسوي شيء ثالث
يدحضر
لين ما يصير يعني
خلاص
مشاكل الدنيا الآخرة
بلين طبعا يقول لكم
هنا الكومن المستيكس
اللي طالب يسوي
الناس يقولون لنا
"Uterian Ethics is always the safe choice
because it weighs outcomes"
هما اننا نشيك على العقوبات
فيقولون اوكي انا
بعكس هذا أأمن
اني خاص أشوف العقاب
وبعدين اطبقه
لا
بس وشو
The chapter argues
that using the uterian thinking
in an organization
is dangerous
ليش
it reframes should we
into how much
enabling a slippery slope of harm
يعني الي uterian
صرا كويس
بس موب جوه شركة
لانه يغير تفكيرك
من هل هذا اقدر سويه
هل احنا نفرض نسويه
إلى
قد ايش احنا نقدر نسوي هذا الشيء
وهذا ترا اول ما تبدأ تفكر بهذا الطريقة
خلاص
game over
لانك تبدأ شوية شوية شوية
دحدر دحدر دحدر
المصيبة
بدأ عندنا الهين
section 12
moral responsibility
يعني وشو
اللي انت لك عليه حق
يعني وش واجبك
اوكي
قال لكم هنا
4 types of responsibility: R-C-L-M - Role, Casual, Legal, Moral - Really Careful, Lawyers are Moral.
احبوا هذا الجملة حتى.
قلت لكم هنا "Role, Responsibility" - Responsibility because of your assigned duties, your job, your description.
يعني أنا الان متوظفة كدكتورة في الجامعة وضيفتي والأشياء الملزمة علي أن أسويها الأشياء التي تختص بالتعليم.
أو مثلا هنا "A Bookkeeper is responsible for paying bills on time, not other employees"
يعني أنا الان وضيفتي أني أسدد الفواتير.
ما أقدر قول فلان رح أن أسدد الفواتير نيابة عني.
لا لأن هذا وضيفتي أنا.
"Role, Responsibility" من الآن عندكم "Casual, Responsibility"
اللي هو أنت تحمل مسؤولية موقف معين لأنك أنت السبب.
"Responsibility because you caused something to happen or failed to prevent"
مثلا لحين "Joe crashed the network by releasing the virus."
"Joe is casually responsible"
لماذا؟
لأنه هو اللي أدى أن الفيروس يتخدروه السيستم.
فهو "casually responsible"
بعد الانحين عندكم "legal responsibility"
الأشياء اللي لها قانون.
عرفتوه.
"Regardless of faults"
مثلا "A home owner is legally responsible if a postal worker slips on their way to their driveway."
لأن الحين أنا اشتخدني أن ذلك فلان زلق في بيتي بس لأن في بيتي وأي شيء يصير في بيتي يصير يعني أنا اللي "legal responsible" فأنا بصير أعالجة مثلا.
أصير أنا اللي مجبرة أني أعالجة.
رغم أنه هو هو اللي هو اللي طاح
ولكن هو اللي طاح على بيتي.
بريعنا آخر شيء اللي هو "Moral responsibility"
اللي حنا أصلا نريد نركز عليه لأنه هو الأثيكس بشكل عام.
قال لكم "non exclusive"
يعني ما يمديني أروح أعطيك إياه ولا شيء بس أنا لا.
إن أكثر من الشخص يقدر يشاركه.
هنا يقول لكم
"non exclusive"
"can not be passed off"
"multiple people can share it"
"you cannot say my boss decided to escape it"
يعني ما يمديك
أقرب مثال "Moral responsibility"
الأم والأبو
ما يقدرون يروحون يعطون طفلهم الأحد الثاني
ويقولون "خاص يا الله يا فلان أنت ربه"
ما يقدرون
ما يقدرون هذا هم ليش
"non exclusive"
هذا نمبر 1
وبعد يلاحظوا أن الأم والأبو
شخصين
"multiple people"
يوم يشاركون هذا دوتي
وبعد يقول لكم هنا بعد
"no passing the buck"
على قراتهم
حبيت هذه الجملة
وبعد ما ينديكم تستغلون أن
مديري قال لي
لا
أنت عندك "amoral responsibility"
أنك ما تنفذ الشيء إذا كان غلط
بغض النظر مدير قال لك أو ما قال لك
طبعا هنا "keyed's distinction"
يقول لكم
أن
"role casual and legal responsibility"
"can be exclusive"
يعني
"if one person is responsible"
"others may not be"
هذا هو ثلاثة
حلو
لكن
"moral responsibility"
"never never ever"
يكون "exclusive"
يجب أن
"it spreads to all involved"
طالما أنت لك دخل
خلاص أنت ينتقل إليك بعد
عكس هذو ثلاثة
لديكم الكمبيوتين
الكمبيوتين
"تصوات من الكمبيوتين
يجب أن يكون مديراً
تصوات من الكمبيوتين
"إن تصوات مديراً"
"تصوات مديراً"
أنا أحب هذا
وشوغل الكمبيوتين
وشكستهم
نحن في مستوى عالي جداً
لأن عندنا عادة
بيانات قوية
وخاصة
ويجب أن نحميها
من هذا النوع
فنحن يجب أن نكون مرة حريصين
فإذا شخص واحد
ما قدر يبلغ
إحنا كجماعة
لازم نبلغ مع بعض
عرفت اللي يقول لكم
"if we go down, we go down together"
حرفياً
وش الأغلاظ اللي بالعادة الطلاب يسوون
إنه يقول لك
أنا بس كتبت الكود
أنا وش دخلني
بطريق كيف أنه يستخدم
هذا "classic error"
يقول لك
"more responsibility cannot be delegated"
يعني ما يملك
إنه هو اللي سوى في هذا الشيء
أنت كتبت
أنت لك مسؤولية
مع العقابات اللي صارت منه
"regardless of who made the final decision"
قال لكم مثال
أنت فريقك قاعدت تبنون
a facial recognition system
حلو
"the marketing team uses it
to target vulnerable people"
يعني ناس بريئين مرة
"even though you just built it"
"you share more responsibility for the harm"
"especially if you knew
how it might be used and said nothing"
يعني أنا حتى لو أني ما كان داريا
ولا إذا زيادة
ألوم نفسي زيادة
أنا كنت أدري
أن هذا الشيء اللي أنا قد أسهويه
يعني بيستخدم عشان يستغل ناس
هذا مشكلة مرة عظيمة
وهذا يعني
"it questions your moral ethics"
طبعا الحين
ليش إحنا أصلا عندنا
"code of ethics"
ليش وش الفايدة
قال لكم
"a professional code of ethics"
"states the principles and core values
essential to professionals work"
"most organizations have their own internal code of practice"
يصير أصلا يعطي قيمة واحترام لك
إذا أنت الناس عارفين أنكم قاعدين تمشون مع قوانين
قال لكم طبعا هنا المانامك
"six functions of code"
"S-D-P-C-E-G"
"symbolicist professionalism"
"defines external standards"
"protects group interests"
"codifies members rights"
"expresses ideals"
"gives guidance in great areas"
اللي هو الجملة
"some doctors protect careful ethical guidelines"
يلا وش يقول لكم
أو شي
"symbolic professionalism"
"shows the world that group has standards"
"and takes them seriously"
تخيلوا لو أنتم ترحون عملية جراحية مع دكتور
اوكي
ما عنده أي professionalism
وما عنده يعني "ethics"
أنتم بتخافون أنتم ترحون العملية
بتنحاشون
عز الله ما سوتوها
بس إحنا ليش نروح عادي براحة
بل ندري أنه عندهم "ethics"
ندري أنه عندهم "standards" معينة
بيطبقونها
فحنا نرتاح
بل عندكم شي ثاني
"define standards"
أنه في "clear expectations"
من العلاقة
يعني أنا حين دكتوري
أنا متوقعة أن "standards" حقتهم
أنه يعقبون "tools" حقتهم
يعني السكاكين
والخيوط
والدني هذي معقمة
وأن كل شي يعني هم لابسين معقم
وكذا صح؟
في يعني "clear expectations"
أنا في توقعات واضحة
من مين؟
من علاقتي مع
"client" و "employer"
بل عندنا بعد "protect group interest"
أنا أبغى أحمي
الـ "group" بشكل عام
"defends the professional from bad actors within it who damage its reputation"
يعني الحين
خنقول
أنا في "serial killer"
هو دكتور
هو كان دكتور
ويقعد يذبح ويأخذ أعضاء الناس ويبيعه في "black market"
نحن كيف ما نحمي بقية سمعة دكتورة
أننا ندري أن ترى هذا قد يمشي عكس قوانين الدكتورة
قوانينه من ما يؤذوننا صح
فهو قاعد يمشي عكسه
فإحنا نقدر نفصل هذا الشخص بين المجتمع
بين الـ "profession"
بعد ذلك عندنا
"codified rights"
"makes clear what members are entitled to within the profession"
يعني أنا
الـ "software engineer"
اللي حق على كده كده كده كده
وهذا كله
يعني محفوظ الحقوق
لأن وشو سوانا لا
"codified"
بعد ذلك عندنا
"expresses ideals"
إن يعطي المجال للـ "professional"
إن يقول الشيء اللي يبغى
يعني طموحه
اللي هو يبغى يوصل له
"beyond the minimum"
يعني ما يسوي خاصة "minimum"
وخلاص يستسلم
لا يبغى يصير
يوصل منصب أشياء أعلى
وهذا يساعد
"express ideals"
"guidance in gray areas"
"when rules don't cover a situation"
"the code provides ethical direction"
يعني أنا
لا أعرف ما يفرض أفعل
"ethical"
"principles"
"core values"
يساعدني
أن أعرف
ما أفعل في "gray areas"
وما قد تخبروا
في "gray areas"
يعني فكروا
الصح
الغلط
والذي في النص
هذا لي
طبعا
"what is a code of ethics"
يعني ما لا يفعله
وهو
ليس قانون
ليس قانونيًا
"not passed by legislative bodies"
"not intended to encourage lawsuits"
"may help resolve certain disputes"
"but not binding law"
يعني لا يمكن أن يساعد المشاكل
لكن هناك قانون يقول
ليس قانونيًا
يعني لا يمكن أن أقوم بها
"not a complete framework or checklist"
"can not cover every ethical question"
"values within it can conflict with each other"
"ethics"
لاحظتوا أن هذا الشيء متكرر
في كلهم تقريباً
وأنا يقول لكم
"ethics also requires deliberation and judgment"
يعني ما يمدينا يخص أحكم كذا من نفسي
"not a step by step algorithm"
يعني فيه فيه تفكير فيه تخطيط
فيه يعني أنا أقيم الوضع
عماماً بعدين يقول لكم
"de dangerous to treat it as a checklist to run through"
يعني زماغة البشر كل يوم يسوي موقف جديد
إحنا ما نقدر نحسب حسابه
فما يمديكم تحلونا
بنفس الطريقة اللي قد حلته
لمشكلة سابقة عرفتوا
ما يمديكم تستخدمونا كchecklist
طبعاً وش الأغلاط اللي بالعادة الطلاب يسوونها
يقول لكم
"students often say a code of ethics tell you exactly what to do"
طبعاً ما يمديكم
ليش
"it provides belief that the few point to consider
not prescriptive rules
"it guides judgment doesn't replace it"
"exams"
طبعاً يحبوني يكتبرون هذا النونس
إنه هما قاد علمني كيف أفكر
عرفتوا
هما يبدل
"judgment" حقي
هو بس يساعد
عرفتوا
هما قاد يقول لي وش بتضبط أسوي
لا
طبعاً هنا عندنا
"five functions"
حقت ال "ethics"
again هنا المنامكس
"I, E, G, A, E, T"
"inspiration"
"education"
"guidance"
"accountability"
"enforcement"
"tool"
"I expect good accountability and force today"
هذا الجملة حفظته خدتوا أول حرف من كذوري عرفتوا الباقين
أول شيء
"inspiration"
قال لكم
"identifies values and ideals to aspire to"
"helps to inspire public trust and respect for the profession"
زي ما قدت الناس ساروا يعني له قيمة
ساروا ان يتمنون ان يسرون زيه
ساروا يثقون فيكم
هكذا
بنا عندكم
"education"
"informs new members of the professional values and standards"
"also educate clients"
"the public and policy makers"
ساروا يعني
ساروا يمديني
أطلع
أنشر العلم
أنشر القوانين
وش الفائدة؟
أنا كان عندي
أعرف القوانين
بس غير ما كان يعرفون عنهم
عندكم
"guidance"
"and it provides principles for practitioners"
"navigating difficult situations"
"sets the standards they should expect from others"
يعني أنا حين
مفروض
أقدر أساعد
يعني
هذا الكتاب
"ethics"
يساعد
إنا
وش أسوي
وخصوصا
في مواقف صعبة
وكيف أنا
يعني مفروض
أحط
"standards"
معينة
عشان الناس يعرفون
يشو توقعون مني
طبعا عندكم
"accountability"
هذا مر مهم
أنك تتحمل
مسؤولية
موقفك
ومسؤولية
"makes members accountable to colleagues and to the public"
"create the basis of professional judgment"
يعني أنا الحين
لأن
مثلا هذا الشي
رغم أني أنا بس سويته
وما استخدمته بطريقة سلبية
دائما شخص تاني يستخدمه بطريقة سلبية
أنا
"I have to take accountability"
صح؟
فصاروا حين الناس
يتكلمون من بدري
ما يسكتون
عندكم طبعا
هنا إنه "enforcement"
إنه كيف أن تجبر الشخص
يعني
يطبق هذا الشيء
وش كيف
قال لكم
"identifies unacceptable behavior"
هذا الشيء
أول ستف
يعني أنا الحين
إذا تبوني أسوي
أو لم أسوي شيء معين
لازم تعلموني
وش الشيء
اللي
"unacceptable"
اللي ممنوع سويه
فهذا هو يقولك
أي علم الكوش اللي ممنوع
"Enables organizations to encourage and enforce good practices and compliance"
يعني أنا الحين
يساعدني إنه أجبر الموظفين
والستيكودر بشكل عام كلهم
إنه يطبقون اللي أنا بيهم
لأنه أعطتهم قوانين واضحة
إذا ما كنت أعطتهم قوانين واضحة
كيف يطبقونها؟
صعب
أبنين طبعاً "tool"
هو يعني مرة يساعدنا
إنه نتخل القرارات
"a practical decision making tool"
"when fulfilling professional responsibilities"
طبعاً هنا عندكم أمثلة
"ACM Code of Ethics"
هذا تقدرون أن تبحثونا
أو تدورونا بالموقع
"BCS of Conduct"
هذا "British Computer Society"
"IEE"
كلهم زداء إنهم
"Code of Ethics"
لو قرأتوهم
بتعرفون حين
لو رحتوا أي شركة
إنكم تتعاملوا معها
وتتعاملوا في بعض المواقف
طبعاً
هذا أصلاً مضيفة "ethics"
كورس كله
عبارة عن كيف تتعامل بهذا الموقف
طبعاً زمقت
سابقاً
إن شركات
كل واحد
عنده
"Code of Ethics"
عرفتو
بس إن هذول
أكثر
ثلاثة
اللي مرة مشهورين
ويطبقون
يعني كل الشركات
وعندكم الحين طبعاً
"Cheat sheet"
هذا
كل شيء
من الدرس
أبيكم صدق
تقرونا
وتلاحظونا
وأبيكم صدق
مرة تركزون عليه
وراجعوا منا
إن شاء الله
إذا لقيت اختبارات قديمة
أو
بسوي لكم بعد إن شاء الله
"Practice Questions"
بضيفة على الـ HTML
إذا عندكم أي استفسار أو أي شيء
تواصلوا معي خلال الواتس
خلال الواتس